* Draft: 2018-06-01 (Fri)
# "성공은 남는 시간을 어떻게 쓰는가에 달려있다" -웨이슈잉

기대하지 않았던 하루의 휴가가 주어졌다. 평범한 직장인에게 평일 낮시간은 값진 시간이다. 8시간이라는 자유시간이 주어지자, 나의 뇌는 당황한 것 같다. 이 값진 시간을 어떻게 써야 할지를 몰라서... 다음 주 월요일의 업무를 준비하기 위해, 금토일 3일 간 모자란 공부를 해야한다고 생각한다. 한편 그것은 귀중한 자유시간의 가치를 극대화하는 방법이 아니라고 생각한다. '평일 낮에만 할 수 있는 일은 무엇인가?' 우여곡절 끝에 나의 뇌는 서점을 선택했다.  그리고 중고서점 Yes24의 오프라인 매장 강남역점으로 들어가는 계단을 내려갔다. 이유는 모르겠지만 서점에 들어가면 마음이 편안해진다. '잘 온 것 같다.' 

쇼핑하러 갔을 때 가게에 있는 상품들을 스캔하듯이, 여러 코너를 지나 안쪽의 기술서적 코너에서 쓸만한 책이 있는지 둘러봤다. 나의 뇌는 일 관련해서 괜찮은 책이 없는지 찾고 있었다. 안드로이드 앱 개발에 관한 책을 훑어봤다. 다음 달에 필요한 기술이기 때문이다. ' 이 책을 사서 읽는 것. 오늘은 아니지...'라는 생각이 들었고, 심리, 관계, 처세, 종교 코너에서 재밌어 보이는 책을 찾아봤지만 딱히 읽고 싶은 책이 없없다. 관심사였는데 나의 뇌는 더이상 흥미를 느끼지 못하는 듯 하다. 이리저리 떠돌다 베스트 셀러 코너에 갔다. "침대부터 정리하라. 인생을 바꾸고 세상을 바꾸는 사소한 일들"이라는 제목이 눈길을 끌었다. 

윌리엄 H 맥레이븐 장군이 텍사스 오스틴 주립 대학교의 졸업식에서 연설한 연설문을 출간한 책이다. 학교를 졸업하고 사회에 나가는 졸업생들에게 미 해병대 시절의 에피소드를 바탕으로 인생의 교훈을 가르쳐준다. 그의 연설문을 유튜브에서 들은 적이 있다. 가슴을 끓게 하는 명연설에 감명을 받았고, 몇 주동안 출근할 때 반복해서 들었다. 그가 하라고 하는 것을 실천하고 몸에 밸때까지... (그의 명언설을 들은 이후 나의 뇌는 영감을 주는 연설을 찾아서 듣는 것을 즐겨한다.) 책장을 열어 목차와 내용을 훑어보니 그 내용이다. 책을 집어들었다. 이미 아는 내용이지만 소장하기  위해서...

그 외에 나의 뇌가 흥미를 느끼는 책은 "일취열장. 일을 잘하기 위한 8가지 원리", "일공부. 어떻게 하면 일을 잘할 수 있을까", "하버드 새벽4시반. 최고의 대학이 청춘에게 들려주는 성공습관"등이 있었다. '나는 일을 잘 하고 싶구나...' 라는 것을 알 수 있었다. 웨이슈잉의 "하버드 새벽4시반. 최고의 대학이 청춘에게 들려주는 성공습관"의 첫 장에는 이렇게 적혀있었다.  

   (제목) 그들이 가장 똑똑한 사람은 아니다.
   하버드 출신들은 이런 말을 입버릇처럼 한다.
   성공은 남는 시간을 어떻게 쓰는가에 달려있다.

그렇다. 이것이 인생의 진리이다. 성공 여부는 결국 시간을 어떻게 쓰느냐에 달려있는 것이다. 이런 간단한 진실을 체득하기 위해 지금까지 허송세월하고 있었나보다... 우연히 주어진 휴일에 다시 태어나기로 마음을 먹어본다.
