* Rev.1: 2020-10-26 (Mon)

* Draft: 2020-10-19 (Mon)

## Q1: 새를 쫒는 물총

스프레이 헤드의 형태를 조절함에 따라 물줄기에 경사를 주거나 방향을 바꿀 수가 있습니다. 

* 롱건처럼 일자형은 스프레이가 닿는 각도가 적어서 Coverage가 작다는 단점이 있습니다.
* 토야마 수퍼젯처럼 구부리는 형태는 각도를 커버할 수 있지만 전기적으로 구현하기 힘들다는 단점이 있습니다.
* 워터건처럼 돌아가는 형태는 손으로 돌리는 것을 전기적으로 돌릴 수 있다면 다수의 각도를 조절하기 좋다는 장점이 있습니다.

문제는 

* 비둘기 퇴치에 적합한 스프레이의 형태
* 전기적으로 스프레이 헤드를 어떻게 돌릴 것인가?
* 물을 쏘는 레버를 어떻게 전기적으로 On/Off할 수 있을 것인가?
* 에어컨 실외기 공간이 타겟이라면
  * 고압 분사기의 길이가 긴데 어떻게 좁은 에어컨 실외기 공간에 배치할 것인가?
  * 수도 호스와 연결되는 물파이프의 구멍을 베란다 창문에 어떻게 낼 것인가?
* 야외의 밭, 과수원이 타겟이라면
  * 새 쫒는다고 물을 너무 많이 뿌리면 물의 양 조절에 실패해서 농사를 망칠텐데 이걸 어떻게 한담?

입니다.

## Q2: 새를 발견하는 Object Detector

* 단말
  * Inference를 단말에서 하는 Stand-alone형
  * vs.
  * 저가형 단말과 무선 인터넷을 이용한 Client-Server형
  * 전천후로 사용할 수 있도록 어디에 설치할 것인가?
    * 에어컨 실외기 공간이 타겟이라면
      * 베란다 안에 넣을 것인가?
        * 그러면 밑에 작은 부분은 가려서 찾아내지 못 한다.
      * 베란다 밖에 놓을 것인가?
        * 그러면 방수를 어떻게 할 것인가? 전기선을 어떻게 뽑을 것인가도 문제가 된다.
        * 전기 문제가 있다고 해서 태양광으로 전기를 모은다면 배보다 배꼽이 더 커질 수 있다.
        * 왜냐하면 복잡하므로 가격이 올라갈 것이기 때문에 누구도 쓰지 않을 것이다.
    * 야외의 밭, 과수원이 타겟이라면
      * 단말의 전원 공급 문제
* 카메라
  * 부피는 저가로 크기가 작은 것이 있어서 설치는 문제가 되지 않는다.
  * Q: "어디에 카메라를 설치하느냐?"하는 문제가 남는다.
    * 에어컨 실외기 공간이 타겟이라면
      * Oclusion 문제가 있다.
    * 야외의 밭, 과수원이 타겟이라면 여러가지 문제에 봉착한다.
      * Oclusion 문제
      * 전체 영역의 Coverage 문제
      * (+물총의 물 공급 문제)

## Q3: 에어컨 실외기의 온도를 낮추기 위해서 물을 뿌리기도 하는데, 물분사 방식을 쓰면 안 될까?

A: 아파트 외벽에 설치된 에어컨 실외기의 경우 어떻게 처리해야 할지 모르겠다. 물분사 방식에서 물을 뿌리려고 할 때 전원을 차단한 뒤 해야 한다고 하고, 아래 세대에 불편을 야기할 수도 있다.

* 실외기 윗 부분에 물을 뿌려 열을 식혀주면 (...) 제조사 관계자는 “반드시 전원을 차단한 뒤 해야 한다”
* 많은 누리꾼들이 본인의 불편만 생각하고 이웃 세대는 생각하지 않는다며 지적을 남겼다. “ (...) 물까지 뚝뚝 떨어진다. (...) 

전자의 경우 누전 등의 문제가 의심되는데, 만약 그렇다면 비가 올 때는 어떻게 하나? 이것은 큰 문제는 아닌 듯 하다. 하지만 2, 3층에서 물총을 쏘는 경우를 가정했을 때 밑에 보행자가 물에 맞는 등의 불편함이 예상된다.

## Q4: 과연 친환경 물분사 방식은 의미가 있는 것일까?

A: 공동주택일 경우 실질적으로 쉽지 않아보인다고 생각했다. 1, 2, 3층일 경우 물총을 쏠 경우 지나가던 행인을 맞을 수도 있는 등 문제를 야기할 수 있다. 이에 대해 사용자에게 다양한 옵션을 제공하므로써 해결할 수 있다.

1. 스프레이처럼 되어 사거리가 높지 않게 해결
2. 발사금지 위치를 지정할 수 있도록 한다.

## Q: 창문 안에 있어도 적외선 카메라가 잘 동작할 것인가?

A: No. 성능을 더 높이려면 창문에 바짝 붙여야 한다. 그러므로 창문이 있는 베란다 안쪽보다는 바깥쪽에 설치하는 편이 성능을 높일 수 있다. 그러므로 CCTV와 같은 형식으로 카메라를 만들어야 한다.

