##### aimldl/VOX/kaggle/README.md
* Rev.1: 2020-03-07 (Sat)
* Draft: 2020-03-06 (Fri)
* TODO: 머신러닝 관련 책 정리해서 나열하기.

# Kaggler
* Kaggler 디렉토리는 Kaggle에서의 활동을 기록합니다.
* Kaggle 디렉토리는 Kaggle 홈페이지의 정보를 정리/요약합니다.

## 딱 맞는 교재 선택의 어려움
최근 몇 년간 한국어로 된 머신러닝 입문서들이 많이 나오고, 머신러닝의 다양한 세부분야에 있어 전문가 분들도 많이 배출되고 있습니다. 많은 교재 중에서 자신에게 딱 맞는 교재를 선택하는 어려움은 모든 공부에 적용되는 일반적인 것입니다. 너무 당연한 이야기라서 이 부분을 당연히 짚고 넘어가야 할 것 같습니다.

자신의 레벨에 맞는 책을 선택하는 것이 공부하는데 굉장히 중요합니다. 너무 어려운 책을 고르면 재미가 없습니다. 우리가 지금까지 얼마나 많이 이런 책으로 공부를 해왔던가요?!! 경우에 따라선 좌절을 느끼고 일찌감치 포기해버릴 수도 있습니다. 반면에 너무 쉬운 책을 골라도 재미가 없습니다. 책이 술술 읽히기는 하겠지만, 알아가는 재미가 없습니다. 한편 이론만 다루는 책은 다소 지루할 수 있습니다. 재미있다고 하더라도 막상 문제를 풀려고 코딩을 할 때 딱 막혀버릴 수도 있구요. 반대로 너무 코드만 있고 설명이 많지 않은 책은 너무 난해할 수도 있습니다. 해당부분을 이해할 수 있을만한 적당한 배경지식이 없으면 코드 한줄 한줄을 정확히 이해하지 못하고 대충 넘어가는 일도 생길 수 있습니다.

아마도 공부하기에 가장 이상적인 교재는 내 수준에 맞게 덜도 더도 아닌 정도의 이론과 필요한 만큼의 실기를 적당한 노력을 통해 단계별로 알아 갈 수 있도록 가이드해주는 게 아닐까 싶습니다. 단계별로 하나하나 알아가는 즐거움을 느낄 수 있고, 적당한 정도의 도전이 주어져서 문제해결 능력이 조금씩 늘어나게 되고, 노력하면 더 많은 문제를 풀 수 있는 응용력을 길러주고, 그렇게 단계별로 주어지는 문제들을 하나 하나 클리어하므로써 쌓인 성취감을 바탕으로 자신감까지 생길 수 있는 교재. 이런 최상의 교재는 세상에 없습니다.

머신러닝에 입문한지 올해로 17년째이지만 아직까지 이런 최상의 교재를 발견하지 못했습니다. 저 스스로 공부할 때도 그렇지만 친구, 동료, 학생, 그 외 분들께 이 분야를 소개하기 위해 교재를 찾을 때도 그랬습니다. 회사 교육부서의 요청으로 전사 대상으로 선발된 다수의 인원 혹은 불특정 다수에 대한 오프라인/온라인 교육 커리큘럼과 교재에 대해 고민할 때도 그랬습니다. 교육부 주관으로 대학교/교육업체의 전문가 분들과 온라인 교육 커리큘럼에 대해 고민할 때도 그랬습니다. 안타깝지만 이런 최상의 교재는 현시점에서는 없는 것 같습니다.

기술적인 트렌드가 계속 바뀌는 최첨단 분야에서 난해한 이론과 빠르게 바뀌는 신기술을 익혀야 합니다. 핵심기술을 잘 이해하고 응용해서 쓸 수 있으려면, 연관된 배경지식과 관련 기술(Skills)을 알아야합니다. 경우에 따라선 문제가 적용된 분야 혹은 도메인 (Domain)에 대해서도 알아야하구요. 최첨단 분야의 특성상 이런 엔트리 레벨만의 배경지식/관련기술도 상당한 깊이가 되어버립니다. 이 분야를 이해하고자 하는 시장에서의 폭발적인 수요와 현실을 반영하는지, 머신러닝을 민주화 (Democratization of Machine Learning)하는 것으로 돈을 버는 비지니스 모델을 가진 기업들도 다수 있습니다.

이렇게 빨리 바뀌는 것을 즉각적으로 나에게 맞게 먹여주는 (Spoon-feeding) 교재는 없습니다. 만약 어제까지 이런 최상의 교재가 있었다고 하더라도, 새 기술이 나오고 내가 그것을 배워야 한다면 오늘 이런 최상의 교재는 없는 것이 되어버리니까요.

## 스스로 교재를 찾아내는 능력
적합한 교재를 찾아서 스스로 가르칠 수 있기 위해 필요해 보이는 능력을 몇 가지 나열해봅니다.
* 나에게 맞는 적당히 좋은 교재를 스스로 찾아낼 수 있는 능력.
* 이 교재에서 충분히 다뤄지지 않는 배경지식을 스스로 채워넣을 수 있는 능력.
* 문제를 실행함에 있어서 막힌 부분을 스스로 뚫어낼 수 있는 능력. (문제 해결)
* 기존 일정 속에서도 꾸준히 공부할 시간을 만들어낼 수 있는 능력. (시간 관리)
* 꾸준히 공부해서 목표한 분량을 끝낼 수 있는 능력. (동기 부여)
* 어려워도 포기하지 않고 다시 일어설 수 있는 회복력(Resilience)과 도전정신.

## 캐글 (Kaggle)
캐글이 앞서 말한 최상의 교재가 될 수는 없지만, 도움이 되는 것은 확실해보입니다. 캐글은 홈페이지이므로 가입해서 둘러보면 됩니다. 하지만 시작단계에선 혼자하는 것보다 선생님이 있으면 더 빨리 많은 것을 배울 수 있기 때문에 관련 서적에 대해 알아봅니다.

### [캐글 관련 참고서적](https://github.com/aimldl/documents/blob/master/books/kaggle.md)
Q: 캐글과 직접 관련된 책이 있을까?
A: amazon.com, amazon.co.jp, 교보문고, amazon.de에서 "kaggle"로 검색해봤습니다. 영어, 일본어, 한국어, 독일어 책에서 Kaggle에 대한 검색결과는 크게 두가지로 나뉩니다.
* 제목에 Kaggle이 직접 언급된 책
* 그 외의 머신러닝 관련 기술서적

### 제목에 Kaggle이 직접 언급된 책: 비기술적 내용과 기술적 내용
캐글에 관해 쓰여진 책은 총 7권이 있고 1951페이지 분량입니다. (2020년 3월초 기준). 이 책들에는 비기술적인 내용과 기술적인 내용이 들어 있습니다. 1951페이지라고 했을 때 처음 드는 생각은 아마도 "이걸 다 읽을 수 있을까?"일 것 같습니다. 다 읽기 전에 먼저 이 책들에 포함된 정보에 대해 알아봅니다.

비기술적인 내용은 캐글의 활동영역과 레벨을 소개하고 레벨업을 하며 성장하기 위한 방법, 캐글 경기 (Competitions)에서 이기는 방법 등 캐글 자체에 대한 소개입니다. 선배 캐글러 (Kaggler)의 노우하우를 배울 수 있다는 점에서 귀중한 자료입니다. 책을 읽는 페이스에 맞춰서 캐글의 기능을 하나씩 확인하고 진도를 맞춰나갈 수 있다는 장점도 있습니다. 한편 Amazon에서 책에 대한 Review를 꼼꼼히 읽어봤습니다. 캐글에 관한 일반적인 내용이라서 배운게 별로 없다고 남긴 사람도 있었습니다. 이런 혹평 때문에 사기를 주저했지만 첫 번째 캐글 관련 서적을 읽으며 책 사기를 잘 했다는 생각이 들었습니다. 혼자일 때는 그냥 넘어갔던, 즉 누락될 수 있는, 것이 중요한 정보일 수도 있기 때문이죠.

기술적인 내용은 다양한 머신러닝 기법, 문제 풀이, 코드 등을 다르기 때문에 일반적인 머신러닝 기술서적의 내용과 유사합니다. 왜냐하면 이런 기술서적의 예제에 나오는 데이터가 캐글 데이터일 경우도 있고, 유사한 데이터가 예제로 나오기도 하기 때문입니다. 차이점은 캐글에서 유용한 데이터를 저자들이 배열했다는 것입니다. 자신이 풀었던 문제들만 발췌해서 다루기때문에, 코끼리의 다리만 만지는 격이 될 수도 있습니다. 이 책에선 다리만 만지고, 저 책에선 팔만 만지고, 다른 책에선 머리와 몸통을 만지는 식으로 조금씩 커버하는 부분 (Coverage)이 늘어나면 코끼리 전체를 알지는 못해도 꽤 많이 알게 될 것입니다.

이런 접근방식이 작지만 큰 차이가 될 수도 있습니다. 아마도 총 7권의 책의 일독을 마무리하고 나면 성취감도 느끼지만, 자신감도 생길 것입니다. 이제 제목에 Kaggle이 들어간 책 중에선 더이상 배울 것이 없다. (... 하지만 머신러닝 분야는 그렇게 호락호락하지 않죠? 몇 년전 한국의 서점엔 머신러닝 관련 책이 많지 않았습니다. 그런데 지금은 다 읽으려면 몇 년이 걸릴만큼 많은 분량의 관련 서적이 나와버렸습니다.)

아래에는 비기술적인 내용에서 기술적인 내용으로 점차 깊이있게 배울 수 있도록 읽는 순서별로 책을 나열해봤습니다.

### 제목에 Kaggle이 직접 언급된 책: 책제목, 페이지수, 언어
1. [How to Compete for Zillow Prize at Kaggle: (with complete Kernel Code)](https://www.amazon.com/How-Compete-Zillow-Prize-Kaggle-ebook/dp/B075PK11PV/ref=sr_1_2?keywords=kaggle&qid=1583539159&sr=8-2), 12 pages, 영어
2. [Kaggle for Beginners: with Kernel Code](https://www.amazon.com/Kaggle-Beginners-Kernel-Zeeshan-ul-hassan-Usmani-ebook/dp/B0775W3TQB/ref=sr_1_1?keywords=Kaggle+for+Beginners%3A+with+Kernel+Code&qid=1583466537&sr=8-1), 54 pages, 영어
3. [データサイエンスの森　Kaggleの歩き](https://www.amazon.co.jp/データサイエンスの森-Kaggleの歩き方-坂本-俊之/dp/4863542933/ref=pd_bxgy_14_img_3/355-0469201-0950500?_encoding=UTF8&pd_rd_i=4863542933&pd_rd_r=9073b9d2-958c-4a96-be01-0759e40a9fbf&pd_rd_w=d1fPJ&pd_rd_wg=k3uPd&pf_rd_p=b25bd748-082b-4f2a-b724-125316a35a9c&pf_rd_r=77FSZ8RJ5SB04DQT2GDE&psc=1&refRID=77FSZ8RJ5SB04DQT2GDE), 224ページ, 일본어
4. [実践Data Scienceシリーズ PythonではじめるKaggleスタートブック](https://www.amazon.co.jp/%E5%AE%9F%E8%B7%B5Data-Science%E3%82%B7%E3%83%AA%E3%83%BC%E3%82%BA-Python%E3%81%A7%E3%81%AF%E3%81%98%E3%82%81%E3%82%8BKaggle%E3%82%B9%E3%82%BF%E3%83%BC%E3%83%88%E3%83%96%E3%83%83%E3%82%AF-KS%E6%83%85%E5%A0%B1%E7%A7%91%E5%AD%A6%E5%B0%82%E9%96%80%E6%9B%B8-%E7%A5%A5%E5%A4%AA%E9%83%8E/dp/4065190061/ref=pd_lutyp_crty_cxhsh_1_2/358-9494963-0927933?_encoding=UTF8&pd_rd_i=4065190061&pd_rd_r=f02fabaf-16c4-468a-bfcb-2aa137af305b&pd_rd_w=zZ1GE&pd_rd_wg=ysCCo&pf_rd_p=3a8b6213-8c75-462f-a876-fcae4b498ee8&pf_rd_r=0XY7F45JHDSKJR3MDQ20&psc=1&refRID=0XY7F45JHDSKJR3MDQ20), 192ページ, 일본어
5. [파이썬 머신러닝 완벽 가이드 다양한 캐글 예제와 함께 기초 알고리즘부터 최신 기법까지 배우는](http://www.kyobobook.co.kr/product/detailViewKor.laf?ejkGb=KOR&mallGb=KOR&barcode=9791158391928&orderClick=LAG&Kc=), 648쪽, 한국어
6. [Kaggleで勝つデータ分析の技術](https://www.amazon.co.jp/Kaggleで勝つデータ分析の技術-門脇-大輔/dp/4297108437/ref=sr_1_1?qid=1574393596&s=books&sr=1-1&text=保坂+桂佑), 424ページ, 일본어
7. [Kaggle 우승작으로 배우는 머신러닝 탐구생활 파이썬을 활용한 머신러닝 실전 예제 분석](http://www.kyobobook.co.kr/product/detailViewKor.laf?ejkGb=KOR&mallGb=KOR&barcode=9791186697696&orderClick=LAG&Kc=), 397쪽, 한국어

### 그 외의 머신러닝 관련 기술서적
"제목에 Kaggle이 직접 언급되지 않았지만 Kaggle과 연관이 있는 책"은 머신러닝 관련 기술서적입니다. 딥러닝은 머신러닝에 포함되므로 물론 러닝 관련 기술서적도 포함됩니다. 이런 책 중 이론서보다는 핸즈온 (Hands-on)으로 코드를 다루는 책이 연관성이 높은데요. 이유는 코드를 설명할 때 다루는 데이터셋 중 Kaggle에 있는 것을 다루는 경우가 종종 있기 때문입니다. 보다 근본적으로 Kaggle 데이터셋을 쓰지 않은 경우도 Kaggle에서 활동하고 문제를 푸는데 도움이 될 수 있습니다. 왜냐하면 사용자 입장에서 Kaggle은 머신러닝을 연습할 수 있는 플랫폼이기때문에 문제를 푸는데 쓰이는 모든 지식과 기술이 도움이 될 수 있기 때문입니다. 머신러닝 핸즈온 기술서적의 연관성이 더 높다고 말했지만, 더 어려운 문제를 더 잘 풀기 위해선 더 높은 수준의 지식이 필요하므로 결국엔 머신러닝 이론을 다루는 기술서를 읽고 이해하는 것도 필요해집니다.

검색된 책은 아니고 평상 시에 좋아하는 책을 몇 권 소개합니다.
* 핸즈온 책 (Hands-on)
[TODO]
* 이론서
  - 머신러닝, 케빈머피
  - Deep Learning, Ian Goodfellow et.al.
  - Reinforcement Learning, Sutton and Barto

#### 다음 주제: [Novice in Competitions](https://github.com/aimldl/VOX/blob/master/kaggler/compete-level1_novice/README.md)
캐글의 첫번째 레벨인 Novice (입문자)에 관해 알아봅니다. [kaggler/compete-level1_novice/README.md](https://github.com/aimldl/VOX/blob/master/kaggler/compete-level1_novice/README.md)
