* Draft: 2020-09-27 (Sun)

## [당근마켓 팀]( https://www.notion.so/3d0197c137ec43d18ff739b5b254a3c8)

### [당근마켓 ML팀을 소개합니다!](https://www.notion.so/ML-dbe319ee393543f6ae03a99f5664e219)

당근마켓 머신러닝팀은 기존 기술로 풀기 어렵지만 딥러닝으로 효과적으로 해결할 수 있는 문제를 풀어가고 있어요. 그리고 기존 기능을 더욱 고도화하여 사용자 만족을 높여나가고 있어요.
### 프로젝트

다음과 같은 머신러닝/딥러닝 분야를 서비스에 적용하고 있어요. 더욱 빠르게 현실화/고도화 시키기 위해 해당 분야에 관심있는 분을 찾아요!

- Recommendation
- Classification
- Representation
- Ranking
- Graph

### 환경
소규모 4명의 팀에서 효율적으로 실험하고 서비스에 적용하기 위해 오픈소스와 클라우드를 적극 활용하고 있어요.

- Experiment
  - 워크스테이션 : 4 GPUs * 2대의 워크스테이션을 Kubernetes로 구성하여 Kubeflow 기반 학습, 하이퍼파라미터 튜닝
  - 클라우드 : Google Cloud에서 선점형 GPU/TPU를 사용하여 대규모 학습
- Production
  - 파이프라인 시스템 : GCP에서 Kubeflow Pipelines 설치운영 중
  - 데이터 수집 : BigQuery에 기록되는 클라이언트/서버 데이터를 쿼리
  - 데이터 전처리 : Cloud Dataflow에서 Apache Beam을 활용하여 대용량 분산 처리
  - 서빙 : 분산 확장 처리 가능한 gRPC 서버 개발
  - 배포 : 사내 SRE팀에 Kubernetes 배포 요청, 함께 운영/관리

### 관심 분야

특히 다음 분야에 대한 열정이나 능력이 있는 분들 찾고 있어요!

- Kubeflow
- Self-Supervised Learning
- Inductive Matrix Completion
- Graph Representation Learning
- Recommendation System
- Learning to Rank
- Language Modeling
- Applied Reinforcement Learning

### 공유

서비스를 더욱 고도화한 성과와 즐거운 경험을 외부에도 알려 공유하고, 의견받아 더욱 발전해나가려고 해요!

- [**당근마켓 머신러닝 블로그**](https://medium.com/daangn/machine-learning/home)
- 오픈소스 (예정)



당근마켓 머신러닝 시스템은 모두 클라우드 환경에서 동작하고 있어요. 머신러닝은 크게 훈련과 서빙 두 단계로 구분 할 수 있는데, 당근마켓에서는 유연한 훈련 파이프라인 개발과 안정적인 서빙을 위해서 훈련과 서빙 시스템을 분리해서 운용하고 있어요. 훈련은 GKE에 Kubeflow를 배포하여 사용하고, 서빙은 ECS와 EKS에서 Tensorflow Serving, Faiss Server, gRPC Python Server 등을 사용하고 있어요. Kubeflow를 사용하면 ML에 필요한 모든 작업을 Kubernetes에 편리하게 실행 할 수 있어요. Kubeflow는 현재 활발히 개발되고 있고, 새로운 기능도 지속적으로 추가 되고 있기 때문에 Kubeflow를 업데이트하면 당근마켓의 머신러닝 시스템도 지속적으로 개선하고 있어요.

현재 당근마켓 앱 여러 기능에 머신러닝을 사용하고 있고, 앞으로 그 수가 더 늘어날 예정이에요. 다양한 머신러닝 서비스를 품질 저하 없이, 자원 효율 적으로 운용하기 위해서는 시스템 자원 및 서비스 품질 모니터링 시스템 필요해요. 또한, 잘못된 데이터를 학습하거나 비정상적으로 훈련된 모델이 배포 되는 것을 자동으로 막기위해서 데이터 유효성 검사(Data validation) 와 모델 분석(Model Analysis) 시스템도 매우 중요해요. 현재 당근 마켓에서는 GCP Cloud Monitoring 과 Tensorflow Extension을 사용해서 자원 모니터링 및 데이터 검사, 모델 분석을 하고 있어요.

당근마켓 머신러닝 팀에서는 위와 같은 일을 함께 더 잘 해결할 다음과 같은 능력 있는 분을 찾고 있어요 !

- Kubeflow를 사용해서 머신러닝 시스템 구축
- 클라우드 컴퓨팅과 Kubernetes 이해
- 클라우드 환경에서 빠르고 안정적인 ML Serving 시스템 구축
- 시스템 자원 관리 및 서비스 품질 모니터링 시스템 구축
- Data validation 및 Model Analysis 시스템 구축
- Deep neural network, Word2vec, Nearest neighbor search 이해
- gRPC 서비스 이해/구현
- CI/CD 이해/구현

4명의 ML Engineers

## [당근마켓 팀원들](https://www.notion.so/53a95c53dc864d06a65ca2babf5f8632)

전반적으로 젊은 인력으로 구성되어 있다.

### Machine Learning Engineers

**Yoon  류경윤**

❝ 당근마켓 머신러닝팀에서 일하고 있어요. 머신러닝을 서비스에 적용하는 일은 정말 값진 경험이에요. 당근마켓의 훌륭한 동료분들과 함께할 수 있어서 너무 좋아요. 당근마켓 사용자들에게 더 따듯하고 편리한 서비스를 제공하고 싶어요 !

**Young  이영무**

❝ 머신러닝을 좋아하는 머신러닝 개발자예요. 조금 더 많은 곳에 머신러닝 기술을 적용하고 더 많은 곳에서 머신러닝 기술을 만날 수 있기를 바라고 있어요.

**Matthew  이웅원**

❝ 머신러닝, 딥러닝, 강화학습을 통해 세상에 긍정적 영향력을 끼치는 게 목표인 머신러닝 엔지니어예요. 머신러닝을 서비스가 사용자에게 더 좋은 가치를 전달하게 하는 목적으로 사용해야 한다는 생각을 가지고 있어요. 비전, 자연어처리, 추천 기술을 단지 연구 목적으로 보지 않고 서비스에 활용할 수 있는 방법을 활발히 탐색하고 있어요.

**Ed  전무익**

빵천재

