

[20년간 둥지 옮겨준 직장인 4000명…기업들은 `똑따형` 인재 원해요](https://www.mk.co.kr/news/business/view/2019/12/1046041/?a=1?utm_source=naver&utm_medium=newsstand)

대한민국 직장인이면 누구나 한 번쯤은 이직을 꿈꿔 본다. 연봉을 높이고 싶어서, 더 높은 직급에서 꿈을 펼치기 위해, 직장 상사에게 받는 스트레스에서 벗어나려고, 일이 적성에 안 맞아서…. 그 이유도 너무 다양하다. 그러나 이 같은 생각을 실행에 옮기는 직장인은 비율로 따지면 많지 않다. 먼저 들어오는 제안도 없고, 지금보다 더 좋은 일자리를 어디서 어떻게 찾는지 알기 어렵다. 적극적으로 알아보려고 해도 자칫 무산되기라도 하면 사내에서 `탈옥 미수범`으로 낙인찍히는 것을 감수해야 한다. 이직을 해도 새로운 조직에 적응해야 한다는 막연한 두려움이 크다. 

―기업들의 공통적 인재상이 있나.
▷모두가 원하는 인재상은 똑똑하고 따뜻한 `똑따`형 인재라고 본다. 따뜻한 사람은 다른 사람을 이해하고 포용하려고 한다. 그러다 보니 다른 사람 말을 잘 듣고 소통한다. 똑따형이 오래 가고 승진도 잘 하는 것 같다. 능력과 성품을 두루 갖추는 것이 롱런하는 길이다.

―이직을 할 때 어떤 마음가짐이 필요한가.
▷이직에는 `챌린지(도전)`와 `리스크(위험)`가 있는데 한국 직장인들은 통상 리스크가 더 많이 따른다고 생각해서 보상을 많이 원한다. 그러나 리스크만 따르는 것은 아니고 성장산업에서 더 큰 기회를 볼 수도 있는 것이다. 연봉도 중요하지만 과연 이쪽에서 성장할 수 있을지도 봐야 한다. 당장 몇백만 원의 차이 때문에 향후 수천만 원의 (연봉 상승) 기회를 놓치는 경우를 많이 봤다. 또한 현재의 상황을 회피하려고 이직하면 거의 100% 실패한다. 회사에서 뭔가 어려움이 있을 때, 직장 상사에게서 멀어지고 싶을 때인데 이직이 정답이 아닌 경우도 많다.

―모든 조건을 충족할 수 있는 인재는 드물다.
▷회사들은 이직 채용 시 항상 우선순위를 정해놓는다. 예를 들어 5가지 조건 중에 상위 3가지는 꼭 갖춰야 한다는 식이다. 업종과 직위를 막론하고 항상 상위에 두는 조건은 직무 관련 경력이나 지식이 있는 사람이 첫째이고, 소통이 원활한 사람이 둘째다.

―직장인들이 보통 언제 이직을 많이 하나.
▷우리는 통상 홀수해라고 하는데 3·5·7·11년차에 이직을 많이 고려하는 것 같다. 역시 과·차장급 직장인이 가장 많은데 연봉·직급에 대한 비교가 가장 활발한 시기여서 그런 것 같다. 그리고 15년차가 넘어 부장급으로 올라가면 거의 이직은 고려하지 않는 것 같다.

―한 직장을 오래 다닌 사람은 이직이 어렵나.
▷제가 보기엔 한 기업에서 오래 있는 직장인은 이직이 쉽진 않다. 그 직장의 업무나 문화에 20년 이상 고정돼 있다 보니 이직 후 적응이 쉽지 않다고 보고 기업들이 선호하지 않는다. 그렇다고 한 직장에 오래 있는 게 나쁜 것은 아니다. 각각의 가치가 있는 것이다. 새로운 곳에서 도전하고 기회를 활용하는 것도 좋다. 이직하는 동료에 대해 배신이라고 생각하면 안 되고 새로운 곳을 찾아 도전하는 동료를 위해 격려해주는 게 필요하다.

―이직 인터뷰 시 거짓말은 다 들통나나.
▷이직 후보자의 리더십, 자신감 등을 체크하기 위한 인터뷰 스킬 등이 매뉴얼로 존재한다. 가장 정확한 것은 구체적인 사례를 많이 물어보는 것이다. 어떤 프로젝트를 열심히 수행하고 성과를 냈다면 언제 어떻게 이뤄졌고, 어떤 역할을 했는지 구체적으로 물어보다 보면 어느 순간에서 막히거나 직접한 것은 아니라고 이실직고도 한다. 100%는 아니지만 어느 정도 거짓말은 거를 수 있다. 산업별로 전문가 수준의 헤드헌터들이 배치돼 있다.

―이직을 생각하는 직장인들이 많다.
▷이직 생각이 있다면 실행해보라고 추천하고 싶다. 막상 이직을 추진하고 두세 번 인터뷰를 하다 보면 `역시 지금 내 일이 제일 좋아`라고 깨닫고 이직을 접는 사람도 많다. 항상 불만을 품고 일하는 것보다는 지금 내 직장의 장단점을 객관적으로 알 수 있기 때문에 안 해본 것보다는 나을 수 있다. 다만 이직하기로 마음을 먹고 차기 행선지까지 결정한 후 회사에 이직을 통보하면 현 직장에서 본인을 잡기 위해 더 높은 연봉을 제시하는 `카운터 오퍼`가 오는 경우가 있다. 이때 남는 사람은 보통 1년 안에 다시 이직을 추진하는 경우가 많다.
