* Draft: 2020-10-28 (Wed)

# 이건희

## 그의 신경영 강영에서 배우자

2020-10-28 (수) 삼가고인의 명복을 빕니다.

오늘은 이건희 회장의 영결식이 있는 날이다. 몇 일 그의 일대기를 회고하는 신문기사가 많이 나온다.1993년 임원들을 프랑크푸르트 등으로 불러 신경영 강연을 한 내용을 요약해 교육용으로 만든 ‘신경영’ 책자를 구해서 읽고 내 삶에 반영해야겠다. 

[역도산 보고 레슬링에 빠진 이건희…27년간 삼성을 들어 올리다](https://www.hankyung.com/economy/article/202010255608i), 2020.10.25, 한국경제, 이수빈 기자 bada@hankyung.com

> 일본 유학 때 프로 레슬러 역도산의 활약을 본 이 회장은 고교 때 한국으로 돌아와 서울사대부고에서 레슬링을 시작하게 된다. 부모 반대에도 불구하고 레슬링을 하면서 청소년 이건희는 강한 투지와 끈기, 그리고 끊임없는 도전정신을 습득하게 된다.
>
> 그때 그는 몇 안되는 한국인 친구들을 만든다. 홍사덕 의원이 대표적인 인물이다. 홍 의원에 따르면 [...] 이 회장은 고교 때 벌써 “나는 사람에 대한 공부를 가장 많이 한다”고 했다고 한다. 이 같은 인간에 대한 통찰력은 인재경영의 바탕이 된다. 이 회장은 향후 임직원들을 뽑을 때 직접 면접을 6~7시간씩 하기도 했으며, S급 인재를 뽑아오라며 사장들을 다그쳤다. 1993년 임원들을 프랑크푸르트 등으로 불러 신경영 강연을 할 땐 “인간미를 찾자, 뒷다리 잡지 말자”고 말을 시작했다. ‘임직원이 서로 믿고 힘을 합쳐 한 방향으로 가면 초일류 기업이 될 것’이란 게 골자였다. 어떻게 비용을 아끼고, 어떤 제품을 개발할지가 아니었다. 삼성이 이 회장의 강의를 요약해 교육용으로 만든 ‘신경영’ 책자는 236페이지 중 처음 96페이지가 인간미, 도덕성, 에티켓에 관한 내용이다. 이 같은 인간 중심의 접근법은 삼성을 바꿨다. 삼성은 기본과 매뉴얼을 중시하며, 위기 때 힘을 모은다.
>
> 그는 한 손을 묶고 24시간을 견딘 뒤 “극복해봐라. 이 게 습관이 되면 쾌감을 느끼고 승리감을 얻게 되고 재미를 느끼고 그때 바뀐다는 것을 알게 될 것”이라고 신경영 책자에서 밝히기도 했다. 인간 본성과 변화에 대해 알려고 자신을 교보재로 실험한 것이다.
>
> 이 회장이 처음부터 삼성의 후계자가 된 것은 아니었다. 호암자전에 따르면 호암은 중앙일보 등 미디어를 맡길 생각이었다. 이 회장의 첫 직장이 동양방송이 된 이유다. 하지만 호암은 1977년께 마음을 바꾼다. 호암은 1977년 일본 닛케이비즈니스와의 인터뷰에서 “장남은 성격으로 봐 기업에 맞지 않아 손을 떼게 했다. 둘째는 중소기업 정도의 사고방식밖에 없기 때문에 삼성을 맡길 수 없다. 따라서 아들 셋 가운데 막내아들로 후계자를 결정했다. 각각 본인의 능력에 따라 행방이 나눠졌다”고 밝혔다.

## [Naver search: 신경영 책자](https://search.naver.com/search.naver?sm=top_hty&fbm=1&ie=utf8&query=%EC%8B%A0%EA%B2%BD%EC%98%81+%EC%B1%85%EC%9E%90)

[이건희 회장 신경영 만찬서 "자만말고 위기의식으로 재무장"(종합)](https://biz.chosun.com/site/data/html_dir/2013/10/28/2013102804035.html),  2013.10.28, 조선비즈, 안상희 기자 이진혁 기자

> * 앞으로 우리는 자만하지 말고 위기의식으로 재무장해야 한다. 
> * 마누라와 자식 빼고는 다 바꾸라.
>
> * 실패가 두렵지 않은 도전과 혁신, 자율과 창의가 살아 숨 쉬는 창조경영을 완성해야 한다.
> * 어떠한 어려움에도 흔들리지 않는 영원한 초일류기업을 향한 새로운 첫발을 내딛고 다시 한 번 힘차게 나아가야 한다.
>
> 유인경 삼성전자 종합기술원 부사장은 삼성의 펠로우 제도를 언급했다. 펠로우 제도란 삼성이 세계적인 기술력을 보유한 핵심인력에게 부여하는 타이틀이다. 그는 "이 회장은 취임하면서부터 제 2 창업의 정신으로 기술중시를 말했다"며 "펠로우 제도가 그 상징이며, 삼성 엔지니어들에게는 대단한 자부심"이라고 말했다.

세계적인 기술력을 보유한 인력이 되기 위한 새로운 첫발을 내딛고 다시 한번 힘차게 나아간다. 어떠한 어려움에도 흔들리지 않고, 실패를 두려워하지 않는 도전 정신으로 혁신, 자율, 창의를 실천하기 위해 앞으로 나는 자만하지 말고 위기의식으로 재무장해야 한다.

[[특별기고] ① ‘신경영’으로 본 ‘사상가 이건희’](http://www.opinionnews.co.kr/news/articleView.html?idxno=42180), 2020.10.27, 오피니언뉴스, 박원배 어린이경제신문 대표(전 서울경제신문 산업부장), 

> 1942년 1월 9일생인 이건희 삼성그룹 회장은 1993년 6월7일 50세를 갓 넘긴 젊은 나이에 재계 1위인 삼성에 '신경영'을 선언한다. 1993년 6월 7일 이건희 회장은 비장한 각오로 임원과 해외주재원 등 200여 명을 독일 프랑크푸르트의 캠핀스키 호텔로 불러 모았다. 새로운 삼성을 여는 회의를 주재하기 위해서다. 당시 회의는 예정에 없이 긴박하게 추진됐다. 삼성 임원들이 독일행 비행기표를 구하기 위해 한바탕 소동을 벌여야 했으니까. 이날 이 회장은 8시간 넘는 ‘강연’을 통해 외치고 또 외쳤다. 핵심 내용을 담은 말이다.
>
> **“삼성은 이제 양 위주의 의식, 체질, 제도, 관행에서 벗어나 질 위주로 철저히 변해야 한다.”**
>
> 질 위주의 경영을 선언한 것이다. 이 회장과 삼성의 오늘을 있게 한 ‘프랑크푸르트 선언’이며, 신경영의 출발 선언이다.
>
> “삼성 TV· VCR(비디오 녹화기기)은 싸구려의 대명사 같다.”
>
> “전자 사장과 임원들은 미국 전자제품 매장을 직접 둘러보고 그들이 우리 제품을 진열해 놓은 꼴을 보고 우리 상품이 얼마나 천덕꾸러기가 되어 있는지, 또 한쪽 귀퉁이에서 얼마나 많은 먼지가 쌓여 있는지 똑똑히 봤을 것이다.”(이상 LA회의)
>
> “위기다. 위기의식을 가져야 한다. 이대로 가면 안된다고 했을 때부터라도 움직였으면 훨씬 여유를 가지고 할 수 있었는데, 이제 7년밖에 안 남았다.”(도교 회의)
>
> “부회장이 된 뒤 불량은 안된다고 소리소리 질렀으나 부회장, 후계자라는 핸디캡에 따라 내 말이 강하지 않았다. 회장 취임 5년(1992년)이 지나서도 '불량은 안된다', '양이 아니라 질로 향해 가라'고 했는데도 아직 양을 외치고 있다. 비서실장, 삼성전자 사장, 본부장 모두 양을 지향한다. 어처구니 없다. 썩어빠진 정신이다. 암을 번지게 하는 것이다.”
>
> “뛸 사람은 뛰어라. 바삐 걸을 사람은 걸어라, 안 말린다. 걷기 싫으면 놀아라. 의식주는 보장해 주겠다. 안 내쫓는다. 그러나 남의 뒷다리는 잡지 말고 가만히 있어라. 왜 앞으로 가려는 사람 옆으로 돌려놓는가?”
>
> “나는 위기의식을 느낀다. 금세기는 문제없다. 21세기 초반에는 이런 상황으로는 못 견딘다. 전자, 건설, 중공업, 석유화학은 위험수위다. 4개 사가 흔들리면 그룹 전체가 흔들린다.”
>
> “제대로 하자. 하루 2~3시간 일해도 된다. 나머지는 집에 누워도 좋다. 마누라, 자식 빼고 다 바꾸자. 내가 회장 자리에 앉아보자는 생각을 가져보자.”(프랑크푸르트 유럽 주재원 간담회)

> 비서실내에 T/F를 구성하고 호텔신라에 200여평의 방을 빌려 국내에서 내노라 하는 속기사 40여명을 불러모아 그동안 강의나 회의록을 모두 정리했다. 이 회장이 임직원들과 나눈 6개월 간의 특강과 대화는 무려 350시간에 달했고 이를 풀어 쓴 결과 A4용지 8.500매에 달했다.
>
> 이 많은 자료를 정리하여 한장으로 알기쉽게 ‘신경영 추진 체계도’를 만들고 ‘삼성신경영’이라는 한권의 책으로 요약집도 만들어 이를 교재로 하여 교육프로그램을 만들기 시작했다. 이때 현장의 여사원들을 위해 만화로 유명했던 이원복 교수에게 부탁하여 만화로 그린 신경영책자를 만들어 활용하기도 했다.
>
> 그 많은 메시지 중에 가장 기억에 남는 것은 “자식과 마누라 빼고 다 바꿔라!”였다. 회장인 나부터 변화할 테니 따라오라는 강한 의지를 내보인 점이었다. 그리고는 나부터, 위에서부터, 쉬운 것부터 바꾸어 보라는 지시였다. 그 예로 왼손잡이는 팔을 묶어 보라고 했고, 건강한 치아를 유지하려면 하루 세 번씩 꼭 치솔질 하는 자신의 습관부터 바꾸어 보라고 했다.
>
> 이처럼 위기를 기회로 만든 힘의 원천은 바로 남탓이 아니라 ‘나부터 변화’라는 메시지를 그룹임직원 20만에게 공유하고 스스로 변화하려는 의지가 이루어 낸 쾌거라고 생각된다.
>
> 요즘 장기불황이 계속되고 미중무역 갈등이 겹치면서 경제가 어렵다. 거기에 코로나로 인해 미래가 잘 보이지 않는다. 위기는 위대한 기회다. 이제 디지털 강국인 대한민국이 꽃을 피울 절호의 기회다. 대한민국은 IT를 앞세워 코로나위기를 남탓이 아니라 나부터 변화하여 지구상에 우뚝 선 ‘디지털 실크로드’의 꿈을 꾸어 본다. 그래서 이건희 회장이야말로 위기를 기회로 만든 불멸의 경영인으로 기억되어야만 한다.

