



[[AI 칼럼] 인공지능 기술 특허는 어려운 것인가?... 아니, 쉽다! 소프트웨어 특허의 하위분류일 뿐](http://www.aitimes.kr/news/articleView.html?idxno=18251), 2020-11-04, 특허법인 RPM 신인모 대표 변리사, aitimes.kr

> 오픈소스를 사용하였더라도, 학습 데이터를 만들기 위해 데이터를 레이블링하고 전처리하는 과정, 학습 데이터로부터 특징을 추출하는 과정, 학습된 모델로부터 얻은 출력을 재가공하는 과정 등의 프로세스에서 특징적인 구성을 찾을 수 있다면, 물론 특허등록이 가능하다. 또 기존에 알려진 학습 모델을 활용하더라도, 학습 프로세스가 차별화될 수 있다면 특허등록이 가능하다.
>
> 인공지능 특허에 대하여 그동안 많은 강의를 해 왔고, 질문들을 받으며 계속해서 고민을 해 왔지만, 필자가 내린 결론은 ‘인공지능 특허라 하여 다를 것은 하나도 없다’는 것이다. 인공지능 특허는 소프트웨어 특허의 하위 분류일 뿐이다. 소프트웨어적 프로세스에 선행기술과 차별화될 수 있는 특징이 있으면 특허 출원 및 등록이 가능하다.
>
> 당연한 이야기지만, 사람들이 인공지능 특허를 유독 어려워하는 이유는 아마도 인공지능 기술, 구체적으로는 딥러닝 기술이 가진 ‘블랙박스’ 특성과, 대부분의 개발과정에서 오픈소스가 사용된다는 점일 것이다.
>
> 물론, 특허를 출원하고자 하는 기술이 단순히 오픈소스를 활용하였을 뿐 독창적인 내용이 없다면, 그리고 단순히 데이터를 정리하여 블랙박스에 입력하고, 그 출력을 그대로 이용할 뿐이라면, 이는 특허등록이 어려울 수 있다. 하지만 이는 인공지능 기술뿐만 아니라, 모든 기술분야에 공통적으로 적용되는 이야기이다.
>
> 기존에 알려진 기술들을 그대로 사용하였을 뿐인 기술에 대해 특허등록을 받을 수는 없다. 물론 기존 기술을 조금이라도 개량하였거나, 새로운 구성을 추가하였거나, 서로 다른 기술을 조합하여 새로운 효과가 발생하였다면 특허등록이 가능하다. 인공지능 특허도 마찬가지이다.
>
> 오픈소스를 사용하였더라도, 학습 데이터를 만들기 위해 데이터를 레이블링하고 전처리하는 과정, 학습 데이터로부터 특징을 추출하는 과정, 학습된 모델로부터 얻은 출력을 재가공하는 과정 등의 프로세스에서 특징적인 구성을 찾을 수 있다면, 물론 특허등록이 가능하다. 또한, 기존에 알려진 학습 모델을 활용하더라도, 학습 프로세스가 차별화될 수 있다면 특허등록이 가능하다.
>
> 물론 인공지능 특허가 갖는 실무상 특징이 없는 것은 아니다. 특허청에서도 인공지능 특허의 심사기준을 정립하기 위해 노력하고 있으며, 특허업무를 수행하는 변리사들도 특허출원시 해당 발명이 종래의 인공지능 기술들 대비 어떠한 점이 차별화되는지 잘 알아야 하고, 경우에 따라 발명이 불필요하게 특정 모델이나 학습방법에 한정되지 않도록, 권리를 충분히 보호받을 수 있도록 잘 설계하는 것이 매우 중요하다.
>
> 하지만 이는 어디까지나 특허 실무자인 변리사가 알아야 할 내용이지, 특허를 출원하고자 하는 발명자가 알아야 할 내용은 아니다. 다시 한번 말하지만, ‘인공지능 특허는 그냥 소프트웨어 특허이다’ 라고 쉽게 생각하고, 종래 기술을 활용하되 어떤 부분을 개선하였는지를 잘 정리하면 된다. 해당 개선사항이 특허등록이 가능한지를 판단하고, 잘 보호받을 수 있도록 특허명세서를 작성하는 것은 특허 실무자인 변리사의 역할이다.
>